---
sidebar_position: 1
---
import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';


:::info

이 글은 2022-12-30에 작성되었습니다.

:::  


[위키피디아](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%BC%EB%A6%AC%ED%95%99)에서 물리학(physics)의 정의를 보면 **물질과 그것의 시공간에서의 운동, 그리고 그것과 관련된 에너지나 힘 등을 연구하는 자연과학의 한 분야** 라고 되어있습니다. 물질의 운동을 설명하는 것이니 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 현상입니다. 이런 현상들을 이론적으로 정립하거나 수식으로 정리하는 역할을 물리학자들이 합니다. 물리학자들은 실험(사고실험도 포함)을 통해 새로운 이론을 도출하고 이를 통해 지배 방정식을 만들게 됩니다.

# 공학자들은? :computer:
공학자들은 이런 이론과 방정식을 바탕으로 실제로 무언가를 만들게 됩니다. 어떤 공학자들은 반복 실험을 통해, 다른 공학자들은 계산을 통해 결과를 예측합니다. 보통은 둘의 협업이 이뤄집니다. 계산을 통해 결과를 예측하는 사람들은, 손으로 풀 수 없는 거대한 문제들을 컴퓨터를 사용해 해결합니다. 이런 학문을 수학에서는 **수치해석(Numerical Analysis)** 이라고 합니다. 하지만 물리학자들이 만든 방정식을 그대로 사용하면 너무 복잡하고 계산량이 엄청 커지게 되어 슈퍼컴퓨터로도 수백만년 걸리게 됩니다. 따라서 최소한의 가정을 토대로 식을 재구성하고, 필요한 부분만 모델링을 개발하여 정확성은 높게 유지시키되 계산량은 감소시킵니다. 여기서 정확성까지 포기하면 엄청 간단한 계산이 되겠지만, 그걸 포기하는 순간에 비행기는 떨어지고 로켓은 터지게 되겠죠? 따라서 공학자들한텐 정확성이 제일 중요하고, 계산량이 그 뒤입니다. 

우리가 살고있는 거시적인 세계를 연구하는 공학자들은 계산량을 줄이기 위해, 수많은 분자들을 보통 격자나 요소, 또는 입자(Particle)들로 구성해서 풀게 됩니다. 이렇게 하면 몇백년이 걸릴 계산을 몇시간으로 획기적으로 줄일 수 있습니다. 

# 게임에서는? :video_game:
게임을 할 때 흔히 볼 수 있는 물체의 운동, 상호작용, 물의 흐름, 폭발효과, 불의 묘사 등에 사용되죠. 게임에서의 3차원 그래픽 렌더링 기술도 사실 **광학**을 바탕으로 만들어졌으니, 게임을 할 때 우리 눈에 보이는 거의 모든 것들이 물리학이라고 보시면 됩니다. 게임에서는 이런 물리표현을 하는 라이브러리를 물리엔진이라고 하는데요, 보통 유니티와 언리얼 같은 게임엔진에 기본적으로 내장되어 있습니다. 

그러면 게임엔진 개발자들은 무엇을 중요하게 생각할까요? 몇시간 걸리는 계산을 게임에 사용할 수 없겠죠? 따라서 게임 에서는 속도가 굉장히 중요하게 되고, 실시간으로 빠르게 계산해서 물리현상을 보여줘야 합니다. 실제 계산시간이 FPS보다 더 크면 안됩니다. 일단 정확성은 집어치우고 사람눈에 이질감이 없을 정도로만 계산합니다. 그래서 수많은 가정을 통해 물리학 식을 엄청 간단하게 만들고 이것을 계산하게 됩니다. 그리고 계산시간적으로 더 효율적인 입자 계산을 많이 이용하고, 공학에서 사용하는 것보다 더 적은 수를 사용하여 계산합니다.

# 요약 :sunglasses:
요약을 해보면, 게임에서는 **성능**을 중시하고, 실제 공학 수치해석에서는 **정확성**을 더 중시합니다. 최근에는 컴퓨터 성능이 높아짐에 따라 게임에서도 실제 공학 해석의 방법을 적절하게 사용하고 있습니다. 아마 미래에 컴퓨터 성능이 더 발전되거나, 양자컴퓨터가 상용화 되었을 때는 공학에서의 계산도 실시간으로 할 수 있기 때문에 둘의 차이가 없어질 거라 예상됩니다.
